---
title: "El KV cache: por qué el contexto largo es un problema de memoria"
date: 2026-07-19
type: deepdive
words: 352
---
Este es un deep-dive de muestra — en una instancia real dura unos veinte minutos, sigue tu currículum y construye sobre lo que ya sabés. Acá va una versión comprimida de la experiencia real.

Empecemos por el mecanismo. Cuando un transformer genera texto, cada token nuevo atiende a todos los anteriores. Recomputar toda esa attention desde cero para cada token sería una locura cuadrática, así que los motores de inferencia cachean las proyecciones de key y value de todo lo ya procesado. Ese cache es el KV cache, y crece linealmente con el largo del contexto — cada capa, cada attention head, cada token, residente en la memoria de la GPU mientras viva tu conversación.

Ahora la consecuencia, porque cada sección tiene que ganarse su lugar con una. Un chat largo con un modelo grande arrastra gigabytes de cache, y esa memoria se alquila del mismo pool que guarda los pesos del modelo. Cuando el cache llena la placa, tu proveedor te desaloja, te fragmenta o te cobra. Por eso el contexto largo se precia como se precia, por eso prefill y decode se sienten como dos productos distintos, y por eso existen los descuentos de prompt caching: reutilizar un prefijo cacheado es el único almuerzo gratis de la inferencia.

El patrón de ingeniería que se desprende es simple de enunciar: estructurá tus prompts para que la parte estable vaya primero y la variable al final. Un system prompt que nunca cambia es oro para el cache; un timestamp en la primera línea es veneno. Los equipos que internalizan esto ven caer latencia y costo sin tocar un solo parámetro del modelo.

Tres conclusiones. El KV cache convierte largo de contexto en presión de memoria, linealmente. La presión de memoria, no el cómputo, fija el precio real de las conversaciones largas. Y la estructura del prompt es una perilla de performance que ya es tuya. Lo próximo en el currículum: sampling — temperature, top-p, y por qué el modelo es menos aleatorio de lo que pensás.
