---
title: "La semana en que la inferencia volvió a abaratarse"
date: 2026-07-22
type: news
words: 268
---
Buen día — este es un episodio de muestra, así que las historias de hoy son atemporales, pero la forma es exactamente la de tu digest diario.

Primera historia: la quantization sigue comiéndose el stack. Cada pocos meses alguien muestra que un modelo servido en precisión de cuatro bits casi no pierde en los benchmarks que de verdad importan, y cada vez la sorpresa es menor. La conclusión técnica no cambió: la inferencia está limitada por ancho de banda de memoria, así que reducir a la mitad los bytes por peso reduce a la mitad, más o menos, tu piso de costo. Si todavía servís en dieciséis bits por defecto, estás pagando un impuesto a la nostalgia.

Segunda: el KV cache sigue siendo el villano silencioso del contexto largo. Los equipos siguen descubriendo que su problema de latencia no es cómputo sino los gigabytes de estado de attention que arrastra cada conversación larga. El patrón a mirar es la reutilización de cache — prefix caching, prompt caching, como lo llame tu proveedor — porque el primer token que no recomputás es el token más barato que vas a servir en tu vida.

Tercera, y marcá esta como candidata a deep-dive: el speculative decoding pasó de truco de paper a configuración por defecto. Un modelo chico borrador adivina, el modelo grande verifica, y obtenés dos a tres veces más tokens por segundo sin cambiar una sola salida. Que funcione dice algo profundo sobre lo redundante que es el lenguaje.

Ese es el digest de muestra. En una instancia real tendrías cinco a siete historias de tus propias fuentes, rankeadas por tus propias reglas editoriales. Qué mirar: si tu viaje matutino sobrevive al contacto con una cola de quince minutos.
